ကြ်န္ေတာ္က John Green ပါ
ဒါကေတာ့ Crash Course World History အစီအစဥ္ျဖစ္ျပီး ဒီေန႔ အာဖရိကအေၾကာင္းေျပာၾကပါမယ္
Mr. Green, Mr. Green!
ကြ်န္ေတာ္တို႔အာဖရိကအေၾကာင္းေျပာျပီးျပီေလ
အီဂ်စ္ကလည္းအာဖရိကတိုက္ထဲမွာရွိပါတယ္ အကုန္ေျပာမျပီးေသးပါဘူး
အာဖရိကတိုက္ကက်ယ္ပါတယ္
အလြန္ကိုက်ယ္တာပါ
ေျမပံုေပၚမွာရွိတာထက္ပိုၾကီးပါတယ္
အိႏၵိယ၊ တရုတ္နဲ႔
အေမရိကန္ႏိုင္ငံတို႔ေပါင္းတာထက္ေတာင္
က်ယ္ပါတယ္
ၾကီးမားတဲ့တိုက္ျဖစ္တာေၾကာင့္ ကြဲျပားမႈေတြအမ်ားၾကီးရွိပါတယ္
ဒါေၾကာင့္အီဂ်စ္ႏိုင္ငံတစ္ခုကိုပဲၾကည့္လို႔မရပါဘူး
ဒါဆိုဒီေန႔ ဆာဟာရသဲကႏၲာရရဲ႕ေတာင္ဘက္ကိုၾကည့္ရေအာင္
ပထမဆံုးစာမွတ္တမ္းေတြကိုၾကည့္ရေအာင္
အမ်ားၾကီးေတာ့မရွိပါဘူး
အနည္းဆံုးေတာ့Sub-Saharan Africansေတြေရးထားတာမဟုတ္ပါဘူး
အာဖရိကသမိုင္းေၾကာင္းေတြက ေရးမွတ္ထားတာထက္ စကားလက္ဆင့္ကမ္းလာတာေတြကမ်ားပါတယ္
အခုေခတ္မွာေတာ့ ပိုယံုၾကည္စိတ္ခ်ရတဲ့ေရးမွတ္ျခင္းကို
အေလးေပးလာၾကပါတယ္
ေနာက္တစ္ခုကေတာ့ပံုႏွိပ္ထုတ္ေ၀တာေပါ့
စာေရးျခင္းဟာလူမႈအဖြဲအစည္းရဲ႕ယဥ္ေက်းမႈျဖစ္တယ္
စာမေရးတတ္တဲ့လူေတြဟာယဥ္ေက်းမႈအဆင့္အတန္း နိမ့္တယ္လို႔ယူဆၾကတယ္
အဲ့အစြဲအလမ္းဟာအာဖရိကေပၚကိုအက်ိဳးသက္ေရာက္ေစတယ္
ဒါမဲ့ စာေရးျခင္းမပါဘဲ
အ့ံၾသဖြယ္ စာေပယဥ္ေက်းမႈေတြလုပ္ႏိုင္တယ္ဆိုတဲ့
သက္ေသလိုခ်င္တယ္ဆိုရင္
Iliad နဲ႔ Odyssey ကိုညႊန္ျပခ်င္ပါတယ္
အဲ့ဒါေတြကို ကဗ်ာဆရာေတြက ရာစုႏွစ္ေတြတိုင္ေအာင္အမွတ္တရစပ္ဆိုေနတုန္းပါပဲ
ဘယ္သူမွစာေရးမေရးခင္ကေပါ့
ေနာက္ ပေလတိုကလည္း
စာေရးျခင္းဟာ မွတ္ဖို႔သက္သာေအာင္လုပ္ေပးတဲ့အတြက္
မွတ္ဥာဏ္ကိုပ်က္စီးေစတယ္လို႔ေျပာခဲ့တယ္
ေနာက္ျပီး စကားလက္ဆင့္ကမ္းတာကမယဥ္ေက်းဘူးထင္ရင္
အခုသင္ကကြ်န္ေတာ္ေျပာတာကိုနားေထာင္ေနတာေလ
အာဖရိကသမိုင္းေတြနဲ႔ပတ္သတ္ျပီး စိတ္၀င္စားဖို႔ေကာင္တဲ့မွတ္တမ္းေတြရွိပါတယ္
Mansa Musa ရဲ႕ဒ႑ာရီအပါအ၀င္ေပါ့
တစ္ခ်ိဳ ႔တစ္၀က္ကေတာ့မမွန္ႏိုင္ပါဘူး ဒါမဲ့အေရးၾကီးပါတယ္
ေတြးၾကည့္ရေအာင္
ဒါဆို Mansa Musa ဘုရင္ၾကီးရွိခဲ့ပါတယ္
West African empire of Mali ကိုအုပ္စိုးပါတယ္
၁၃၂၄ ခုႏွစ္မွာသူကနန္းေတာ္ကိုစြန္႔ျပီး
မကၠာျမိဳ ႔ကို ဘုရားဖူးသြားဖို႔ေပါ့
သူကေနာက္လိုက္ေနာက္ပါ ၁၀၀၀
တခ်ိဳ ႔က ၆၀၀၀၀ လို႔တယ္ အေရးၾကီးဆံုးကေတာ့
ေရႊေတြထမ္းလာတဲ့ကုလားအုတ္ ၁၀၀ ေပါ့
ျမည္းေတြျဖစ္ပါေစလို႔ဆုေတာင္းမိတယ္ ဒါဆို ျမည္း ၁၀၀ ေကာင္နဲ႔ေရႊေတြလို႔ ေျပာလို႔ရတာေပါ့
ဒါမဲ့ ကုလားအုတ္ေတြပါ
ခရီးတစ္ေလ်ွာက္မွာMansa Musa ဟာလြတ္လပ္စြာနဲ႔
ပိုင္ဆိုင္မႈေတြကိုေပးကမ္းခဲ့ပါတယ္
အေက်ာ္ၾကားဆံုးကေတာ့ သူ Alexandriaဆိုတဲ့
အဲ့ေခတ္က ယဥ္ေက်းမႈအထြန္းကားဆံုးျမိဳ ႔ကိုေရာက္တဲ့အခါ
ေငြေတြအမ်ားၾကီးသံုးခဲ့တာေၾကာင့္ တစ္ျမိဳ႕လံုးေငြေၾကးေဖာင္းပြမႈျဖစ္ျပီး
ျပန္ေကာင္းဖို႔ႏွစ္ေတြၾကာခဲ့ရပါတယ္
Cairo နဲ႔ Mecca မွာသူ႔ေနာက္ပါေတြေနဖို႔အိမ္ေတြေဆာက္ခဲ့တယ္
သူကကမာၻပတ္ေနတာေၾကာင့္ လူေတြဟာ
အထူးသျဖင့္ Venice ကကုန္သည္ေတြဟာ
အေတြးမဟုတ္ပါဘူး
တကယ့္ Venice ရဲ႕ကုန္သည္ေတြပါ
သူတို႔ေတြကသူ႔ကို Alexandria မွာျမင္ခဲ့ျပီး Italyျပန္သြားတဲ့အခါ
Mansa Musa ရဲ ႔ၾကြယ္၀မႈကိုျပန္ေျပာၾကတယ္
အဲဒါက ဥေရာပလူမ်ိဳးေတြရဲ႕စိတ္ထဲမွာ အာဖရိကဆိုတာ
ေရႊေျမ El Dorado လို႔ထင္ေစခဲ့တယ္
အဲ့ေနရာကိုသင္သြားလည္ခ်င္မွာပါ
၅ ရာစုႏွစ္ေလက္မွာ လုယက္မႈေတြစတင္လာပါတယ္
ဒါဆို Mansa Musa ရဲ႕ပံုျပင္ဟာအေရးပါလို႔လား
ေကာင္းျပီး ပထမအခ်က္ကေတာ့ အံ့ၾသဖြယ္ေကာင္းတဲ့
ဘုရင္ေတြအုပ္စိုးတဲ့အာဖရိကန္တိုင္းျပည္ေတြရွိခဲ့ပါတယ္
အဲ့ဒါေတြက အာဖရိကရဲ႕ တကယ့္ပံုစံျဖစ္တဲ့ႏိုင္ငံသားေတြက
ဆင္းရဲတယ္ဆိုတာကို ဖံုးကြယ္ေနပါတယ္
ျပီးေတာ့အၾကီးအကဲေတြနဲ႔ ဆရာ၀န္အတုအေယာင္ေတြအုပ္စိုးတဲ့လူမ်ိဳးစုၾကားမွာေနရပါတယ္
ျပီးေတာ့ Mansa Musa ကဟာ့ခ်္ထြက္တယ္ဆိုကတည္းက
သူကမြတ္စလင္
ျပီးေတာ့ဘာသာေရးကိုင္းရႈိင္းတာေပါ့
ဒါက Africa(သို႔) အနည္းဆံုးWestern Africa ဟာ
တျခားႏိုင္ငံေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ားနဲ႔အဆက္အဆံရွိတယ္လို႔
ကြ်န္ေတာ္တို႔ကိုယံုၾကည္ေစပါတယ္
Mansa Musa ဟာခရီးမထြက္ခင္ကတည္းက အဲ့ေနရာအေၾကာင္းကိုသိပါတယ္
သူသြားျပီးတဲ့ေနာက္မွာ က်န္ Mediterranean ေတြဟာ
သူ႔နယ္ေျမကိုစိတ္၀င္စားလာၾကပါတယ္
Mansa Musa ရဲ႕ဘုရားဖူးခရီးစဥ္ဟာ
သူ႔တိုင္းျပည္ကဘယ္လိုလဲ
Islamဘာသာေျပာင္းဘယ္လိုလာခဲ့လဲဆိုတဲ့ေမးခြန္းေတြ ထြက္လာပါတယ္
ပထမေမးခြန္းကလြယ္လို႔အဲ့ကအရင္စေျဖပါမယ္
Mansa Musa အုပ္စိုးတဲ့ Maliအင္ပါယာ ဟာ
အလြန္ခ်မ္းသာတဲ့၁၃၃၇ခုႏွစ္အထိ West Africaရဲ႕ က်ယ္ေျပာတဲ့နယ္ေျမျဖစ္ပါတယ္
ကမ္းရိုးတန္းမွ အတြင္းပိုင္းကုန္းေျမအထိမိုင္ေပါင္းမ်ားစြာ
ထင္ရွာတဲ့ျမိဳ ႔ေတြကိုပါ ပိုင္ပါတယ္
အၾကီးဆံုးနဲ႔ လူသိမ်ားဆံုးကေတာ့Timbuktuျမိဳ ႔ေပါ့
အင္ပါယာရဲ႕အစၥလာမ္အယူ၀ါဒဟာ နည္းနည္းရႈပ္ပါတယ္
Berbers လို႔ေခၚတဲ့ေက်းလက္ေနNorth Africansေတြဟာ
ဆားနဲ႕ West Africans ေတြရဲ႕ ေရႊကို
အလဲအလွယ္လုပ္ေလ့ရွိတယ္
ဒီအေပးအယူဟာမေကာင္းဘူးလို႔ထင္လိမ့္မယ္ ဒါမဲ့ဆားမရွိရင္ကြ်န္ေတာ္တို႔ေသသြားႏိုင္ပါတယ္
ေရႊမရွိရင္ေတာ့
အဆင္တန္ဆာေတြမရွိေတာ့ဘဲ
ထူးမျခားနားမႈကိုသာရင္ဆိုင္ရမွာပါ
ဆိုရြားတဲ့ေနရာတစ္ခုျဖစ္သြားမွာေပါ
ဘာပဲျဖစ္ျဖစ္ Berbers ေတြဟာအစၥလာမ္ဘာသာကိုကူးေျပာင္းခဲ့ျပီး
အစၥလာမ္ဘာသာဟာလည္း ဒီရွိျပီးသား North and West Africa
ကုန္သြယ္လမ္းေၾကာင္းေတြကေနျပန္႔ႏွံ႔သြားပါတယ္
ပထမဆံုး Mali မွာကူးေျပာင္းတဲ့သူေတြကေတာ့ ကုန္သည္ေတြပါ
သူတို႔ကဘာသာေရးေၾကာင့္စီးပြားေရးေကာင္းလာသလို
the North and the rest of the Mediterranean က ကုန္သြယ္ဖက္ေတြနဲ႔လဲအဆက္အဆံရွိလာပါတယ္
ဘုရင္လည္းကုန္သည္ေတြေနာက္ကိုလိုက္ခဲ့ပါတယ္
ပိုအေျခခိုင္တဲ့ ေျမာက္နဲ႔အေရွ႕တိုင္းျပည္ေတြရဲ႕
ဘာသာေရးကိုကိုးကြယ္တာဟာဂုဏ္ရွိေစျပီး
ပညာရွင္ေတြနဲ႔အုပ္ခ်ဳပ္ေရးမွဴ းေတြကလည္း
အာဏာကိုပိုတည္တံ့ေစလိမ့္မယ္လို႔ထင္လို႔ပါ
အစၥလာမ္ဘာသာဟာ West Africa ရဲ႕အထက္တန္းစားဘာသာျဖစ္လာပါတယ္
မြတ္စလင္ဘုရင္ေတြဟာ သူတို႔အာဏာေတြကို
African နတ္ဘုရား ကိုးကြယ္တဲ့ မြတ္စလင္မဟုတ္သူေတြအေပၚ
လႊမ္းမိုးဖို႔ၾကိဳးစားလာပါတယ္
ရင္းႏွီးေအာင္
အဲ့ Africanမြတ္စလင္ဘုရင္ေတြဟာ ရိုးရာဘာသာေတြနဲ႔
အစၥလာမ္ဘာသာကိုေရာေလ့ရွိတယ္ဥပမာ အမ်ိဳးသမီးေတြကို
သာတူညီမွ်အခြင့္အေရးပိုေပးတာလိုေပါ့
ပထမဆံုးအစၥလာမ္ဘာသာကိုးကြယ္တဲ့ဘုရင္ေတြဟာ
West Africaရဲ႕ပထမဆံုးအင္ပါယာျဖစ္ႏိုင္တဲ့Ghanaကပါ
၁၁ ရာစုေလာက္ကပါ
အင္ပါယာအားလံုးနဲ႔ တျခားအရာေတြနဲ႔အတူ
Ghana ကတိုးတက္လာခဲ့တယ္ေနာက္က်ဆင္းသြားျပီး Maliကအစား၀င္လိုက္ပါတယ္
Mali ရဲ႕ဘုရင္ အဓိကကေတာ့Mansa Musa
ေနာက္သူရဲ႕ဆက္ခံသူ Mansa Sulaymanကလည္း
သူတို႔ရဲ႕နယ္နိမိတ္တစ္ေလ်ွာက္အစၥလာမ္အယူ၀ါဒ တိုးပြားေအာင္လုပ္ခဲ့ပါတယ္
ဥပမာ Mansa Musa ဟာ့ခ်္မွျပန္လာတဲ့အခါ
ဗလီေတြေဆာက္ဖို႔ ပညာရွင္ေတြ ဗိသုကာရွင္ေတြေခၚလာခဲ့တယ္
Mali ကိုက်ြန္ေတာ္တို႔သိရတဲ့အေၾကာင္းကေတာ့Ibn Battuta ဆိုတဲ့
Moroccanခရစ္ယာန္ဘုန္းေတာ္ၾကီးကသြားလည္ပတ္ခဲ့လို႔ပါ
သူ႔ကို Malian empire ရဲ႕ က်ားမခြဲျခားမႈနဲ႔
အမ်ိဳးသမီးေတြစာေရးျခင္းကစြဲေဆာင္ထားပါတယ္
သူတို႔ေတြကအလြန္လွပျပီး ေယာက္်ားေတြထက္ပို အေရးပါပါတယ္လို႔ေျပာခဲ့တယ္
အိတ္ဖြင့္ေပးစာအတြက္အခ်ိန္ေရာက္ျပီ
Ibn Battuta သို႔ အိတ္ဖြင့္ေပးစာ
ဒီေန႔ ဒီလွ်ိဳ ႔၀ွက္အကန္႔ေလးထဲမွာ ဘာရွိမလဲဆိုတာစိတ္၀င္စားပါတယ္
မုတ္ဆိတ္အတုနဲ႔တူပါတယ္
Stan ေရဒါနဲ႔ငါဘာလုပ္ရမွာလဲ
ခ်စ္လွစြာေသာ Ibn Battuta ေရ
ကြ်န္ေတာ္က Twitter ၊ X-box နဲ႔ Hawaiian pizza ေတြကိုၾကိဳက္ပါတယ္
ဒါမဲ့အတိတ္ကိုသြားျပီး အျခားလူဘ၀နဲ႔ေနရမယ္ဆိုရင္
သင့္ဘ၀ကိုလိုခ်င္ပါတယ္
ဘာလို႔လဲဆိုေတာ့ သင္ဟာ အစၥလာမ္အေၾကာင္းကို
သမိုင္းရဲ႕အၾကီးက်ယ္ဆံုးလမ္းေၾကာင္းမွာ ေစ့စပ္ေဆြးေႏြးေပးခဲ့တဲ့
ထူးဆန္းတဲ့ပညာရွင္ျဖစ္လို႔ပါ
သင္က Mali မွ Constantinople
ေနာက္India၊ Russia ၊ နဲ႔Indonesia ကိုသြားခဲ့တယ္
သင္ကေရေႏြးေငြ႔မီးရထားေတြမေပၚခင္
ခရီးအသြားဆံုးလူျဖစ္မွာပါ
သင္ဘယ္ေနရာသြားသြား သင့္ကိုဘုရင္လိုဆက္ဆံၾကတယ္
ျပီးေတာ့ သင္ဟာအိမ္ျပန္ျပီးေတာ့ အလြန္ထင္ရွားေက်ာ္ၾကားတဲ့
Rihla စာအုပ္ကိုေရးခဲ့ပါတယ္
တကယ့္မုတ္ဆိတ္ကိုလဲထားႏိုင္ခဲ့ပါတယ္၊ ကြ်န္ေတာ္မနာလိုျဖစ္မိတယ္
ဆုမြန္ေကာင္းမ်ားစြာျဖင့္ John Green
ေနာက္ထပ္ Mansa Musa ရဲ႕အေၾကာင္းကေတာ့
သူက Atlantic Ocean ကိုျဖတ္ျပီး
ေရေၾကာင္းကုန္သြယ္ေရးလုပ္ဖို႔ ၾကိဳးပမ္းခဲ့တယ္ဆိုတာပါပဲ
တခ်ိဳ ႔သမိုင္းပညာရွင္ေတြက Maliansေတြက Americas ကိုေရာက္ခဲ့တယ္လို႔ေတာင္ယံုၾကည္ၾကပါတယ္
တစ္ေန႔မွာေတာ့DNAစစ္ေဆးခ်က္ေတြကအတည္ျပဳပါလိမ့္မယ္
အဲ့ခ်ိန္မေရာက္မီထိကေတာ့ ႏႈတ္ေျပာပဲရွိတာေပါ့
Malian Empire ဟာတျဖည္းျဖည္း Songhai လက္ေအာက္ကိုေရာက္သြားပါတယ္
Songhai ဟာအစၥလာမ္အစစ္အမွန္မဟုတ္တာေတြကို တျဖည္းျဖည္းပယ္ခ်လာပါတယ္
သူတို႔အားလံုးဟာ တရုတ္၊အိႏိၵယ နဲ႔ ဥေရာပတို႔လို
အေနာက္အာဖရိကဟာ ဘာသာေရးနဲ႔စစ္ပြဲေတြေပၚမူတည္တဲ့အင္ပါယာေတြရွိျပီး
ဘုရင္အုပ္ခ်ဳပ္ေရးကိုျငီးေငြ႔လာၾကတယ္လို႔ထင္ပါတယ္
ကြ်န္ေတာ္ဘုရင္အုပ္ခ်ဳပ္ေရးကိုမုန္းတယ္
ဒါမဲ့က်ြန္ေတာ္ကအျပင္ပန္းလြတ္လပ္တဲ့ႏိုင္ငံျဖစ္ျပီး
သက္ဦးဆံပိုင္ဆံနစ္ကိုမစြန္႔ႏိုင္တဲ့ႏိုင္ငံမွာေနရမယ္ဆိုရင္
ကြ်န္ေတာ္ ကေနဒါကိုေျပာင္းေနပါမယ္
ဒါကမတရားပါဘူး
ပါးစပ္ပိတ္ျပီး Celine Dion ကိုျပန္ေခၚခဲ့
ေကာင္းျပီ အခုအာဖရိကတိုက္ရဲ႕တျခားတစ္ဘက္ျဖစ္တဲ့
ေနာက္လူမႈအဖြဲ႕အစည္းကိုၾကည့္ရေအာင္
အာဖရိကရဲ႕အေရွ႕ဘက္ကမ္းရိုးတန္းဟာSwahili Civilization လို႔သမိုင္းပညာရွင္ေတြေခၚတဲ့
အင္ပါယာ(သို႔) ဘုရင့္ႏိုင္ငံလည္းမဟုတ္တဲ့Zanzibar ၊ Mombasa နဲ႔
Mogadishuတို႔လိုျမိဳ႕ေလးေတြစုထားတဲ့ လူမႈအဖြဲ႔အစည္းထြန္းကားတယ္
အဲ့ဒါေတြအားလံုးဟာကုန္သြယ္ဆိပ္ကမ္းကြန္ရက္လိုျဖစ္ေနတယ္
ဗဟုိအာဏာမရွိပါဘူး
ျမိဳ ႔တစ္ျမိဳ ႔ခ်င္းစီကကိုယ္ပိုင္အုပ္ခ်ဳပ္ခြင့္ရွိျပီး
ဘုရင္ကေတာ့အျမဲတမ္းမအုပ္ခ်ဳပ္ဘူးေပါ့
ဒီျမိဳ ႔ေတြဆက္ႏြယ္ေနတဲ့အခ်က္(၃)ခ်က္ကေတာ့
ယဥ္ေက်းမႈ၊ ဘာသာစကားနဲ႕ ကိုးကြယ္မႈေတြ
တူညီတာပါပဲ
Swahiliဘာသာ ဟာ Bantuဘာသာစကားရဲ႕တစ္စိတ္ျဖစ္ျပီး
မူလေျပာဆိုသူေတြကေတာ့အေနာက္အာဖရိက ကပါ
သူတို႔ရဲ႕အေရွ႕အာဖရိကကိုေျပာင္းလာမႈဟာ
ရိုးရာဘာသာစကားကိုေျပာင္းလဲေစရံုသာမက
သံထည္လုပ္ငန္းနဲ႔စိုက္ပ်ိဳးေရးေတြကိုပါယူေဆာင္လာခဲ့ပါတယ္
အဲ့မတိုင္မီက အေရွ႕အာဖရိကေနလူအမ်ားစုဟာ
အမဲလိုက္သူနဲ႔သိုးေက်ာင္းသူေတြမ်ားပါတယ္
ဒါမဲ့စိုက္ပ်ိဳးေရးကိုမိတ္ဆက္လိုက္ျပီးကတည္းက စိုက္ပ်ိဳးေရးလုပ္သူမ်ားလာပါတယ္
မဟုတ္ရင္ေစာင့္ေနေပါ့
သင္တို႔ေတြကမြန္ဂိုေတြေပါ့
ဒီေန႔ေခတ္ Swahili ဟာ Bantu-based language ျဖစ္ေသးေပမဲ့
Arabic ကအမ်ားၾကီးလႊမ္းမိုးထားပါတယ္
သမိုင္းပညာရွင္ေတြဟာ ဒီအေရွ႕အာဖရိကျမိဳ ႔ေတြဟာ
Arab or Persian ကုန္သည္ေတြနဲ႔စတင္ခဲ့တယ္လို႔
အခ်ိန္အၾကာၾကီးယံုၾကည္ခဲ့ၾကတယ္
သူတို႔က Africans ေတြဟာဒီၾကီးက်ယ္လွတဲ့ျမိဳ ႔ေတြကို
တည္ေထာင္ႏိုင္တယ္ဆိုတာမယံုခဲ့ၾကပါဘူး
အခုပညာရွင္ေတြက Swahili ရဲ႕အဓိကျမိဳ ႔ေတာ္ေတြကို
အစၥလာမ္မေရာက္မီကတည္းကတည္ေထာင္ခဲ့တယ္လို႔ အသိအမွတ္ျပဳၾကပါျပီ
တကယ္ေတာ့ကုန္သြယ္မႈဟာ ၁ရာစု စီအီးထဲကရွိခဲ့တာပါ
ဒါမဲ့ Swahili Civilization ဟာသူ႔ရဲ႕ျမန္ဆန္တဲ့တိုးတက္မႈကို ၈ရာစုအထိမစတင္ခဲ့ပါဘူး
အာရပ္ကုန္သည္ေတြ သူတို႔ Indian Ocean၊ the Silk Road of the sea မွာ
ကုန္သြယ္ဖို႔ကုန္ေတြလာမရွာခင္ထိေပါ့
ဒီကုန္သည္ေတြက သူတို႔နဲ႔အတူ အစၥလာမ္ဘာသာကိုသယ္လာပါတယ္
အေနာက္အာဖရိကႏိုင္ငံက လက္ခံကိုးကြယ္ခဲ့သလိုပဲ
ဘာသာေရးကိုလည္းအလိုရွိသလို the rest of the Mediterranean world နဲ႔ ကုန္သြယ္ေရးလုပ္ခ်င္တဲ့
အထက္တန္းစားလူေတြက လက္ခံခဲ့တယ္
Swahili ျပည္နယ္အမ်ားစုမွာ ဒီမြတ္စလင္အဖြဲ႕ေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ားဟာ အနည္းငယ္ပဲရွိခဲ့တယ္
ဒါမဲ့ ၁၃ရာစုနဲ႔ ၁၆ရာစုၾကားမွာေတာ့ ေတာ္ေတာ္မ်ားလာခဲ့တယ္
ျမိဳ ႔ေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ားမွာ ဗလီအၾကီးၾကီးေတြေဆာက္လာၾကတယ္
Kilwa မွာရွိတဲ့တစ္ခုကို Ibn Battuta ကေတာင္ေလးစားရတယ္
သူကျမိဳ ႔ကိုအလည္ပတ္သြားခဲ့တာပါ သူ႔မွာအေကာင္းဆံုးဘ၀ရွိေနတာကိုး
အဓိကပို႔ကုန္ေတြကေတာ့ကုန္ၾကမ္းေတြျဖစ္တယ္
ဆင္စြယ္၊ သားေရနဲ႕သစ္သားေတြလိုေပါ့